

===== עמוד 1 =====

 11282 'נספח – עברית: הבנה, הבעה ולשון, חורף תשפ"ד, מס
	
 נספח: מאמרים
 לשאלון עברית: הבנה, הבעה ולשון
, חורף תשפ"ד11282


===== עמוד 2 =====

 11282 'נספח – עברית: הבנה, הבעה ולשון, חורף תשפ"ד, מס- 2 -
.לפניכם שני מאמרים
.קראו אותם, וענו על השאלות בשאלון המחברת המצורף
1 מאמר
אין הצדקה לכך שמשלם המיסים יסבסד תרבות
)1(מאת שגיא ברמק
 זכייתו של במאי ישראלי בפסטיבל קולנוע בין־לאומי עוררה בעת האחרונה תגובות נזעמות
 בקרב רבים בציבור הישראלי, והסיבה לכך היא שבסרט שמומן מכספי משלם המיסים
.מובעת ביקורת על מדינת ישראל
5
 הסוגיה  העקרונית  שבה  אני  מבקש  לדון  במאמרי  היא  אם  מוצדק  כי  המדינה
 תסבסד  סרטים  ויצירות  תרבות.  כלומר,  האם  מוצדק  לגבות  בכפייה  כסף  מהציבור
 באמצעות המיסים שהאזרח משלם, כדי לתמוך ביוצרים ובאומנים שייתכן שהוא לא היה
 בוחר לתמוך בהם אילו ניתנה לו הבחירה? ומדוע יוצרי סרטים זכאים לכספו של משלם
?המיסים, ואילו בעלי מקצועות אחרים כמו מסעדנים ונגרים אינם זכאים לכך
10
15
 כמו יצרנים אחרים, גם יוצרי סרטים יכולים לגייס את הכסף למיזמים שלהם משני
 גורמים:  מגופים  פרטיים  או  מן  המדינה.  באפשרות  הראשונה  על  יוצרי  הסרטים,  כמו
 כל יזם אחר, לשכנע בעלי הון שהיצירה שלהם עשויה להניב לבעלי ההון רווחים נאים בשוק
 . המעוניינים לתמוך ביצירה עברית)2(הסרטים. הם גם יכולים לגייס תרומות מפילנתרופים
 באפשרות השנייה, לעומת זאת, אומנים נדרשים להתדפק על דלתה של המדינה, ובמקרה
 ,  שאֶ ת  המשאבים  שנלקחו  בכפייה  מאזרחים  היא)3(זה  –  על  דלתה  של  קרן  הקולנוע
 .מעניקה למעטים בני מזל
20
 בהיבט הכלכלי בסופו של דבר הצרכנים הם המחליטים אם לצרוך יצירות תרבות
 מסוימות או להימנע מצריכתן. בהחלטה זו הם מרוממים יצירות אחדות וממוטטים יצירות
 אחרות, אפילו עד הוצאתן מן השוק. כיוון שכך, יוצרי סרטים צריכים להתחרות על כספו של
 הציבור. עליהם לקלוע לטעמו של הציבור ולשכנע אותו לצפות ביצירותיהם. ידוע שתחרות
 מניבה מוצרים ושירותים טובים ואיכותיים יותר במגוון רחב של ענפים, ולכן אין שום סיבה
.שענף התרבות יהיה שונה באופיו
25
 יש  הטוענים  כי  אין  זה  ראוי  שהיצירה  התרבותית  תהיה  נתונה  לחסדי  העדפות
 ,הצרכנים. אחרי הכול, ציבור הצרכנים "אינו מבין" לא באומנות ולא בתרבות. לטענתם
 תרבות  המבוססת  על  תחרות  בשוק  החופשי  תהפוך  את  התרבות  להמונית,  ולכן  הם
 ממליצים להקים "מועצות תרבות", שבהן יֵשבו מומחים שיחליטו להקצות כספים שאינם
.שלהם למי שלדעתם ראוי להם
.globes.co.ilאוחזר מ־ .גלובס .). אין הצדקה לכך שמשלם המיסים יסבסד תרבות2021 ,מעובד על פי ברמק, ש' (יולי	*
.שגיא ברמק הוא דוקטור להיסטוריה אמריקנית וראש תוכנית אדם סמית בקרן תקווה	)1(
.)	 פילנתרופ – נַדְ בָ ן, מי שתורם מכספו לנזקקים או למוסדות2(
.)	 קרן הקולנוע הישראלי – עמותה הפועלת בחסות משרד התרבות והספורט ותומכת ביצירת קולנוע ישראלי3(
/3 /המשך בעמוד


===== עמוד 3 =====

 11282 'נספח – עברית: הבנה, הבעה ולשון, חורף תשפ"ד, מס- 3 -
30
 אולם גם אם יש מן האמת בטיעון הזה, הוא רחוק מלהיות משכנע. אכן, בציבור יש
 אנשים שונים שלהם העדפות שונות – כשם שיש מי שמעדיפים תרבות המונית, יש מי
 שמעדיפים יצירות מורכבות. ואולם גם אם הציבור היה מורכב רובו ככולו מחוטבי עצים
 ושואבי  מים,  באיזו  זכות  אפשר  להכריחו  לסבסד  את  הנאותיהם  המעודנות  של  חברי
 ?אֵ ליטָ ה מצומצמת
35
 טענה נוספת שעולה בהקשר זה היא שללא תמיכת המדינה לא תתקיים תרבות, או
 שיצירתה תִ לקה בחסר. זוהי טענה תמוהה במיוחד לנוכח הניסיון העשיר של המין האנושי
 .לאורך ההיסטוריה. תרבות על סוגיה השונים קָ דמה להיווצרותה של המדינה המודרנית
 תרבות הייתה בימי בית המקדש השני, מוזיקה נוגנה בימי הביניים, והצגות ומופעים הועלו
   פרטיים  הם  שתמכו  ביוצרים)4(בעת  החדשה  המוקדמת.  בכל  אותם  מקרים,  פַּ טְ רוֹנים
 מוכשרים – מכספם שלהם. עם עלייתה של כלכלת השוק המודרנית, הצרכנים הם שצריכים
 להיעשות  לפטרונים  של  יוצרי  הסרטים  ושל  שאר  יזמי  התרבות,  כשם  שהצרכנים  הם
.ה"בוסים" האמיתיים של יוצרי המקררים והמכוניות ושל בעלי המלונות והמסעדות
40
 אומנם  רוב  המדינות  בעולם  המערבי  תומכות  במידה  זו  או  אחרת  בתרבות
 .ובספורט, אבל מה בכך? לא כל מה שנעשה במדינות אלה הוא נכון, טוב או ראוי לחיקוי
 הרוצים  להצדיק  סבסוד  בכפייה  של  תרבות  צריכים  לעסוק  בעצם  העניין  ולא  בנעשה
.במדינות אחרות
45
 אין  לראות  בהתנגדות  לסבסוד  ציבורי  של  תרבות  ואומנות  התנגדות  לתרבות
 ,ולאומנות עצמן. ההתנגדות היא אך ורק לכפייה שבמימון התחומים הללו ולא לעצם קיומם
.כשם שהתנגדות לסבסוד של ענפי ספורט אינה התנגדות לכדורגל, לכדורסל או לשחייה
50
 בסופו של דבר, המדינה אינה אמצעי לסבסוד התחביבים שלנו. נוסף על כך, מציאות
 שבה המדינה משמשת אמצעי למימון אחדים על חשבונם של אחרים פסולה מן היסוד. גם
 ,אם קבוצה מסוימת מחזיקה בעמדה שלפיה המיזמים שבהם היא מאמינה חשובים מאוד
 אין זה מקנה לה שום זכות להשתמש בעבורם בכספי המיסים של אנשים שאינם חושבים
.כך
     .פַּ טְ רוֹן – בעל הון המפנה חלק ממשאביו לתמיכה באומנות ובמדע ללא קבלת תמורה ישירה	)4(
/4 /המשך בעמוד


===== עמוד 4 =====

 11282 'נספח – עברית: הבנה, הבעה ולשון, חורף תשפ"ד, מס- 4 -
2 מאמר
דווקא כן, יש הצדקה – ועוד איך – לכך שהמדינה תממן תרבות
)1(מאת אבי שמש
 דוקטור שגיא ברמק מציג במאמרו את הדיון העקרוני במימון התרבות, ובתסכולו המובע
 במאמר, הוא מציע לשים סוף לתמיכה הכלכלית של המדינה בתרבות. נימוקיו, המתבססים
 בין השאר על תקדימים מימי הביניים ומימי הבית השני, מלמדים לטעמי על חוסר הבנה
.באשר למקומה של התרבות בחברה ולאופן שבו נעשים סרטים בימינו
5
10
 ד"ר ברמק מציג את השאלה "האם מוצדק לגבות בכפייה כסף מהציבור באמצעות
 המיסים  שהאזרח  משלם,  כדי  לתמוך  ביוצרים  ובאומנים  שייתכן  שהוא  לא  היה  בוחר
 לתמוך בהם אילו ניתנה לו הבחירה?". ראשית, מדהימה בחירתו של ד"ר ברמק להשתמש
 )2(שוב ושוב במילה "כפייה". למקרא הדברים שכתב, ראיתי בדמיוני סצנה שבה קלגסי
 המדינה  פורצים  לבתים  של  אנשים  חסרי  מזל,  גובים  מהם  כסף  בכוח  ומעבירים  אותו
 ליוצרים ולאומנים ששפר עליהם גורלם. נסֵ ה כמה חודשים להיות אומן, ותבין מהר מאוד
.שמזל אין כאן
15
 –  אכן מדינות אוכפות גבייה של מיסים, כדי שתהיה לממשלה – שהציבור בחר בה
 יכולת להוציא לפועל החלטות בתחומים רבים, ולא רק בתרבות, וכן, לא רק על פי בחירתו
 של הציבור. אני מרשה לעצמי להניח שבמקרה שבו המדינה מחליטה להקצות כספים
."למטרות ראויות בעיניו של ד"ר ברמק, הוא לא מעז לכנות זאת כסף ש"נגבה בכפייה
20
 ומהי תרבות? תרבות היא כלי ביטוי חשוב של החברה לעיצוב הסיפור שלה, הסיפור
 , ערכים ודיון בדמותה של החברה והמדינה, על היפה)3(הישראלי במקרה הזה. בניית אתוס
 .ועל המכוער שבה, על האמת ועל השקר שבה, כל אלה באים לידי ביטוי ביצירות תרבות
 ללא מאות אלפי השירים, הסיפורים, הסרטים וההצגות שבנו אבן על אבן את הסיפור
 הישראלי בכל שנותיה של המדינה, היינו ישראלים הרבה פחות. אז, כן, החברה הישראלית
 .זקוקה לתרבות שלה
25
30
 טענה נוספת שהוא מעלה היא ש"על יוצרי הסרטים, כמו כל יזם אחר, לשכנע בעלי
 הון שהיצירה שלהם עשויה להניב לבעלי ההון רווחים נאים בשוק הסרטים". כמה טעויות
 במשפט אחד! כאסמכתה היסטורית, ד"ר ברמק מרחיק לימי הביניים, שבהם אצילים
 תמכו באומנים. אבל אנו איננו בימי הביניים. עלות הפקת סרט נאמדת בכארבעה מיליון
 שקל בממוצע, וכמעט בשום מדינה אין אפשרות לממן כיום את תעשיית הקולנוע ללא
 ,"סבסוד מטעם המדינה. אי אפשר לשכנע "בעל הון" שהיצירה "תניב רווחים בשוק הסרטים
 ,כי פשוט אין שוק כזה בישראל. עלינו להיות כנים – אם אתה מציע לשים סוף לקולנוע
 אמור זאת במפורש, כי הרי ללא סבסוד מטעם המדינה, תעשיית קולנוע בישראל תחדל
.להתקיים
              .). דווקא כן, יש הצדקה ועוד איך לכך שהמדינה תממן תרבות. גלובס2021 ,מעובד על פי שמש, א' (יולי
	*
.globes.co.ilאוחזר מ־
	
)	 אבי שמש הוא תסריטאי לשעבר, מייסד חברת התמלוגים של יוצרי הקולנוע והטלוויזיה בישראל וחבר מועצת 1(
.הקולנוע
)	 קַ לְ גַּס – איש צבא, איש מלחמה, חייל.2(
.)	 אֵ תוֹס – מכלול הרעיונות, האמונות, הערכים והמנהגים של קבוצת אנשים, אומה או תקופה3(
/5 /המשך בעמוד


===== עמוד 5 =====

 11282 'נספח – עברית: הבנה, הבעה ולשון, חורף תשפ"ד, מס- 5 -
 נדמה  כי  ד"ר  ברמק  ממנה  את  עצמו  לדובר  הציבור  שלכאורה  לא  רצה  בסרטים
 הישראליים ולא בחר בהם, והוא מסביר ליוצרים כי "עליהם לקלוע לטעמו של הציבור
 ולשכנע  אותו  לצפות  ביצירותיהם".  ובכן,  בשלושים  השנים  האחרונות  סרטי  הקולנוע
 .וסדרות הטלוויזיה הישראליים זוכים להצלחה כבירה בארץ ובעולם
35
 עם זאת, כל זה לא היה קורה אלמלא הקצתה המדינה תקציבים וכן השיתה פיקוח על
 גופי השידור, ובתמורה לזיכיונות ולרישיונות שנתנה להם דרשה מהם מִ כסָ ה של הפקות
.מקור איכותיות
40
 חשוב  לציין:  כאשר  נחקק  חוק  הקולנוע,  מקורם  של  הכספים  לתמיכה  ביצירה
 "ישראלית  היה  מתמלוגים  שגופי  השידור  שילמו,  לא  ממיסים.  הקביעה  ש"הציבור
 משלם "בכפייה" אינה נכונה. בכלל, תקציב התרבות במדינת ישראל הוא מן הנמוכים
.בעולם המערבי
45
 סרטים וסדרות טלוויזיה ישראליים אינם מייצגים "חברי אליטה מצומצמת", אלא
 מגוון מדהים של אוכלוסיות: הם מביאים את קולה של הפריפריה ושל העיר הגדולה, של
 יוצרים חילונים, חרדים ודתיים, יהודים וערבים, מזרחים ואשכנזים – וכל זה מתאפשר
.בזכות מימון והתערבות של המדינה, כפי שנעשה בכל מדינה מתוקנת
