# התאמת תספורות ותסרוקות (1)
Total slides: 8

=== שקף 1 ===
התאמת תספורות ותסרוקות 
עיצוב שיער 

=== שקף 2 ===
התאמה למבנה הפנים 
צורת 
פנינו נקבעת על פי מבנה העצמות ומיקומן בפנים. 
נהוג 
לחלק את 
מגוון צורות 
הפנים ל-5 צורות והן : סגלגלות, עגולות, מרובעות, מאורכות 
ודמויות לב. 
תפקידו 
העיקרי של הספר הוא להתאים תספורת ותסרוקת שיעזרו לאזן 
את מבנה 
הפנים
. 
העיקרון 
המנחה צריך להיות- השלמת נפח, באמצעות השיער
, לאזורי 
פנים הזקוקים להרחבה וכיסוי אזורי פנים, החורגים מהפרופורציה 
הרצויה.   

=== שקף 3 ===
פנים 
סגלגלות 
צורה 
זו מקובלת כצורת הפנים המושלמות. 
פנים אלו מחולקות 
ל-3 חלקים 
:
מהמצח 
לגבות - שליש
.
מהגבות 
עד לקצה האף שליש
.
מקצה 
האף לקצה הסנטר השליש 
האחרון. 

=== שקף 4 ===
פנים 
עגולות 
פנים 
אלה מאופיינות על ידי קו שיער עגול וכך גם קו 
סנטר. המטרה 
היא ליצור אשליית אורך לפנים
. 
זאת 
ניתן לעשות על ידי הגבהת השיער 
בקודקוד וכיסוי 
האוזניים וחלק מהלחיים 
בשיער.

=== שקף 5 ===
פנים מרובעות 
המאפיין 
מבנה זה הוא קו שיער וקו לסתות 
מרובע. 
הבעיות 
של פנים מרובעות דומות 
לאלה של 
פנים עגולות. 
המטרה 
היא "לשבור" 
את המרובעות 
וליצור 
אשליית 
אורך ורכות 
בתווי הפנים
. 
יש 
להגביה את המצח על ידי הגבהת 
השיער ולכסות 
מעט את קו הלסתות.

=== שקף 6 ===
פנים 
מאורכות
מאפיין 
אותן האורך והלחיים השקועות. 
המטרה 
היא 
לגרום לכך 
שהפנים ייראו קצרים ורחבים יותר
. 
ניתן 
להשיג זאת על ידי תסרוקת 
המצמידה את 
השיער בקודקוד, קווצות שיער על 
המצח ונפח 
בצדי הפנים.

=== שקף 7 ===
פנים דמוי 
לב
פנים 
אלה מאופיינות במצח רחב ובקו סנטר צר, 
כדי ליצור 
אשליה של מצח צר יותר 
רצויה תסרוקת 
עם פסוקת אמצעית וקווצות 
הנופלות משני 
צדי המצח
.
אפשר 
גם לסרק את השיער לצד אחד
. באזור 
קו הסנטר רצוי להוסיף נפח ורכות בשיער.

=== שקף 8 ===
סיכום
ביחידה זו למדנו על סוגי צורת הפנים ואילו תספורות או תסרוקות הכי יתאימו להם.
למדנו מה מאפיין כל צורת פנים ומהי הצורה שנחשבת למושלמת. 


---

# חומצות ובסיסים
Total slides: 10

=== שקף 1 ===
חומצות ובסיסים
עיצוב שיער

=== שקף 2 ===
חומצות

=== שקף 3 ===
בסיסים

=== שקף 4 ===
בטיחות בעבודה עם חומצות ובסיסים-
חשוב 
להקפיד על כללי זהירות בעת הטיפול בחומצות 
ובבסיסים
. זאת משום 
שהם חומרים 
פעילים, המגיבים עם תרכובות רבות ולעיתים עלולים לפגוע קשות 
בעור הקרקפת.
חומצות 
ובסיסים הנמצאים במספרה הם חומרים המגיבים עם השיער ומשנים 
את מבנהו 
בפעולות סלסול, יישור או שינוי 
צבע. 
הבנת אופן הפעולה של משפחות חומרים אלה תתרום רבות לאיכות וליעילות 
הטיפול בשיער
. ריכוז נכון שלהם ייתן את העיצוב, הברק, 
הצבע 
והרכות המצופים ואילו עבודה עם חומצות ובסיסים בריכוז גבוה יפגעו (
עד מצב 
של כוויות) בעור הקרקפת ובשיער עצמו
. 

=== שקף 5 ===
בטבלה 
שלהלן נציין את עיקרי השפעת החומצות והבסיסים על השיער.
חומצות
בסיסים
ריכוז
 גבוה
הורס את תאי העור.
פוגע בשיער עד כדי שבירה.
פוגע במבנה השערה ומפרק את מרכיביה .
צורב את תאי העור והורס אותם.
ריכוז נמוך
מכווץ את השיער התפוח 
(תמיסת מעצב שיער חמוצה מעדנת את השיער התפוח לאחר חפיפה).
מתפיח את השיער 
(בתהליך סלסול, לדוגמה)
תמיסה חומצית חלשה מחזירה ברק לשיער.
הורס את ברק השערה על ידי המסת השומן המצפה אותה.

=== שקף 6 ===
כאשר 
מבינים את תהליך הסתירה מבינים עד כמה חשוב לשטוף היטב את 
השיער במים
, במעבר מתמיסה בסיסית לתמיסה חומצית ולהיפך
. בשטיפה 
לא יעילה, החומרים לא יפעלו כצפוי. הבסיס יגיב עם החומצה או 
להיפך ויתקיים 
תהליך של סתירה. על השיער יתקבל מלח שהוא תוצאת התגובה בין 
חומצה ובסיס
, ובמקום לקבל את התגובה הצפויה של הסלסול, תתבטל כל פעולת 
הסלסול. 
סתירה כימית במספרה- 

=== שקף 7 ===
רמת חומציות – 
PH 
      יש 
חשיבות רבה לקביעת מידת החומציות והבסיסיות 
של חומצות 
ובסיסים שונים. 
במספרה 
יש לכך חשיבות מיוחדת בשל העובדה 
שרמת החומציות 
משפיעה על מבנה וצורת השיער
.
המדענים פיתחו מערכת מספרית המגדירה את רמת החומציות או הבסיסיות 
של תמיסות 
המשתרעת על פני התחום 
0-14.
כאשר 
התחום שבין 0 -7 הוא 
התחום החומצי.  
והתחום 
שבין 7 -14 הוא התחום הבסיסי. 
לרמת החומציות 
והבסיסיות
(
ph
) 
 חשיבות 
מרובה בכל הנוגע לתהליכים הכימיים 
של 
עיצוב השיער. 
ניתן 
לבדוק אותה בעזרת מכשירים או בוחנים, המבטאים את 
הדרגות השונות 
על ידי שינוי צבע
. 
תהליכי 
הצביעה והסלסול של השיער מבוקרים על ידי רמת החומציות. כל 
שלב בתהליך 
מושפע מנוכחות יוני 
+
H
 
 
או מהעדרם. להצלחת הטיפולים יש להקפיד 
על שטיפה 
במים בין שלבי הטיפול, כדי להתחיל כל שלב מרמת 
 
ph
 
ניטרלית ולהימנע על 
ידי כך סתירה כימית.
חומצה
בסיס

=== שקף 8 ===
מושגים
: 
 -PH
סולם 
מדידה בינלאומי, המודד חומצות ובסיסים בחומרים
.
 
ניר 
לקמוס - נייר הבודק חומצות ובסיסים
. 
בסביבה חומצית – נייר הלקמוס הופך לאדום.
 
בסביבה בסיסית 
אלקאלית
 - נייר הלקמוס הופך כחול.
חומצה 
- תמיסות שמכילות יוני מימן בריכוז גדול יותר מאשר במים
.
 
בסיס 
- אלקאלי, תמיסות שמכילות יוני מימן בריכוז קטן יותר מאשר במים
.
 
ניטרלי-מים 
שעברו תהליך זיקוק, חומר שאינו בסיסי ואינו חומצי
.
 
מלח–תוצאה 
של ערבוב חומר חומצי עם חומר בסיסי
.
 

=== שקף 9 ===
שאלות חזרה
 
1
 
. 
באיזה ערכים בסולם ה-
ph
 
 נמצאים 
החומרים 
הבסיסיים?
2. 
באיזה ערכים 
בסולם
 
ה-
 
ph
 
נמצאים 
החומרים 
החומציים?
3
. מה פרוש המילה 
ניטרלי
?
4
. מהי השפעתו של חומר בסיסי על 
השיער
?
5
. כיצד נוצרים מלחים על 
השיער
?
6
. מהי השפעתו של חומר חומצי על 
השיער?
7
. מה גורמים מלחים 
לשיער
?
8. מדוע על מעצב השיער לדעת את ערכם של החומרים במספרה במדד ה
-
 
 PH 

=== שקף 10 ===
סיכום
ביחידה זו, למדנו מהן חומצות ובסיסים, למדנו את תכונותיהם בבית ובעבודה במספרה. 
למדנו איך לעבוד בטוח עם החומרים הללו במספרה.
למדנו 
את עיקרי השפעת החומצות והבסיסים על השיער
. 
וכן למדנו על סולם ה-
PH 
 ומה 
השפעתו במספרה
.


---

# מבוא ויסודות המקצוע
Total slides: 7

=== שקף 1 ===
מבוא ויסודות המקצוע
מגמת עיצוב שיער ואיפור

=== שקף 2 ===
מטרות יחידת הלימוד
 הבנת חשיבות הידע המקצועי.
 הבנת חשיבות הכרת תכתיבי האופנה.
 הבנת חשיבות עקרונות המקצוע.
 הבנת חשיבות השיווק והפרסום למקצוע.

=== שקף 3 ===
דרישות המקצוע-
מה לדעתכם החשיבות הידע וההבנה במקצוע? 
 
ידע והבנה- 
הספר צריך להכיר את כל ענפי המקצוע, בעיקר בתחום גוף האדם- העור והשיער
. 
יש עליו גם להבין פרקים בכימיה בסיסית כדי להבין איך חומרים ותכשירים פועלים, כדי לספק ייעוץ מתאים ללקוחה ולהבין את צרכיה
.
 התמדה-
 ספר השואף להצלחה, צריך להשתתף בהשתלמויות מקצועיות כדי לעמוד בקצב הפעיל של תחום הספרות. הוא צריך להבין ולהשתלב בחידושים בתחום סגנונות התספורות והתסרוקות וגם בטכנולוגיה חדשה ומכשור מתקדם
.
 התאמה-יחסי אנוש- 
הספרות הוא מקצוע שירותי שדורש התאמה לדרישותיו. תחום יחסי האנוש חשוב מאוד במקצוע זה. יש צורך בשיתוף פעולה עם הלקוחות וחברי הצוות.

=== שקף 4 ===
 הספר במקום עבודתו- במקום עבודתו חייב הספר להקפיד על כללים בסיסיים והם:                                                                
הגעה 
בזמן למקום העבודה, 
הופעה אישית הולמת- שיער, 
פנים, ידיים, בגדים
.
 הספר והלקוחות- המפתח ליחסים בין הספר ללקוחותיו הוא האדיבות והנימוס. הלקוחות מצפים מהספר לייעוץ יעיל ולעבודה מקצועית שהספר צריך לספק אותם בדרך נעימה ותרבותית.
התנהלות הספר 

=== שקף 5 ===
כללי התנהגות הספר אל הלקוחה
 
הבט בלקוחה בעת השיחה עמה.
 הקשב לה בסבלנות.
 דבר במתינות.
 הסבר היבטים מקצועיים בצורה מובנת ללקוחה.
 הראה ללקוחה שאתה נהנה לשרת אותה.
 תן ללקוחה הרגשה שאתה פעול על פי בקשותיה.
 עודד את הלקוחה להשתתף בייעוץ באופן פעיל.
 השתדל ליצור את הרושם שהלקוחה מעניינת אותך גם לאחר מתן השירות.

=== שקף 6 ===
תהליך מתן השירות ללקוחה
מתן השירות ללקוחה מתחלק למספר שלבים ואלה הם:
 קבלת הפנים.
 הייעוץ.
 ההחלטה והטיפול.
 תלונות.
 הפרידה.
 הפרסום.

=== שקף 7 ===
סיכום
 הספרות 
הוא מקצוע שירותי מאוד, עבודה זו דורשת נכונות לנתניה ואחריות 
גדולה. האמון שמביע הלקוח בספר בכך שהוא מפקיד בידיו את ראשו, וזו אחריות גדולה שמוטלת על כתפי הספר, העבודה מאפשרת לבטא כישרונות ויצירתיות והם מהווים פיצוי לקשיים.
  
שאלות חזרה-
אילו תחומי ידע נדרשים במקצוע הספרות?
מהי לדעתך הופעה הולמת של ספר וכיצד עליו להתנהג במקום עבודתו?
מהם שלבי מתן השירות ללקוחה?


---

# מבנה התא
Total slides: 9

=== שקף 1 ===
מבנה התא
מגמת עיצוב שיער ואיפור

=== שקף 2 ===
מטרות יחידת הלימוד
התלמיד יכיר מושגי יסוד בתהליך בניית התאים.
התלמיד ילמד על מעטפת התא ותפקידה.
התלמיד 
ילמד על גרעין התא 
ותפקידו.
התלמיד 
ידע את ארבעת שלבי התפתחות בתא.

=== שקף 3 ===
 
התא 
התא הוא יחידת היסוד של כל יצור חי. גוף האדם מורכב מכ-3 טריליוני תאים, שכל אחד מהם פועל באופן עצמאי. התאים שונים בצורתם, בגודלם ובתפקידם, אך כולם מורכבים מחלבונים, שומנים ופחמימות, מבצעים 
מטבוליזם (חילוף חומרים) 
ומתרבים על ידי 
חלוקה.

=== שקף 4 ===
חלקי התא. 
הפרוטופלזמה- הפרוטופלזמה 
היא החומר הבונה את התא החי. היא 
מורכבת ברובה 
ממים (כ-80% בממוצע) ומחומרים אורגניים שונים 
ורבים
.
הגרעין - הגרעין הוא 
דמוי 
ביצה, 
הוא 
ממוקם בדרך כלל במרכז התא ומכיל חומצות גרעין המכונה דנ"א 
(
dna
)
 
המכיל 
את כל המידע התורשתי, הכלול 
בסוג של 
סיבים המכונים כרומוזומים. לכל יצור חי מספר כרומוזום האופייני לו. 
לאדם 
יש 46 כרומוזומים
.
המעטפת - המעטפת היא הקרום העוטף את התא ומווסת את כניסת החומרים החיוניים 
לפעילותו (
מזון 
וחמצן) 
ויציאת חומרי הפסולת הנוצרים בו
.

=== שקף 5 ===
תהליכים חיוניים בתא.
חלוקת התא 
מתרחשת כשהתא גדל ומתחלק לשני תאים, וכך מתרבים התאים (מיטוזה
).
מיטוזה 
ומיוזה 
- חלוקת התאים הרגילים נקראת מיטוזה, ואילו חלוקת תאי המין (ביציות וזרע) נקראת מיוזה
. 
חילוף 
החומרים 
כולל שני תהליכים: הטמעה (אנאבוליזם) - בניית תאים מחומרי מזון ויצירת אנרגיה, ופירוק (קטבוליזם) - פירוק חומרי התא לתרכובות פשוטות והפרשתן.

=== שקף 6 ===
רקמת שומן- 
מכילה תאים 
עם
 טיפות שומן המשמשים כמאגר מזון ובולם זעזועים.
רקמות המשען- 
תומכות ומחברות בין רקמות ואברים שונים.
רקמת חיבור- 
מכילה תאים המפרישים חומר בין-תאי עם סיבים שמקנים גמישות וחוזק.
רקמות החיפוי (אפיתל)- 
מכסות את הגוף מבחוץ, עם שכבת עור הנקראת אפידרמיס.
רקמות הגוף.

=== שקף 7 ===
רקמת סחוס- 
היא רקמת חיבור גמישה ומיוחדת המהווה את הרקמה הקשה הראשונה בעובר.
רקמת עצם- 
היא הקשה ביותר בגוף, מורכבת ממים, חומרים אורגניים ומינרלים, ומקנה לגוף יציבות ותנועה.
רקמות השרירים- 
כוללות כ-600 שרירים המהווים כמחצית ממשקל הגוף.
רקמת העצבים- 
יוצרת את מערכת העצבים החשובה, המנווטת את כל פעולות הגוף. מרכזי הפיקוד שלה הם המוח וחוט השדרה. 
רקמות הגוף כוללות סוגים שונים של תאים בעלי מבנה ותפקיד קבועים, היוצרים רקמות. רקמות אלו מרכיבות את אברי הגוף השונים.

=== שקף 8 ===
הדם
רקמת 
הדם- 
נוזל החיים, מורכב מכשליש תאי דם ושני שליש נוזל
.
מערכות המפעילות את הגוף- מערכת הנשימה, מערכת העיכול, מערכת בשתן ומערכת בלוטות.
כלי הדם- 
קיימים 
שלושה סוגים עיקריים של כלי הדם ואלה הם
: העורקים
, הנימים והוורידים.
כדוריות דם לבנות- 
תפקידם להשמיד חיידקים, נגיפים ושאר גורמי זיהום 
בגופנו. 
כדוריות דם אדומות- 
תפקידם להעביר חמצן לתאים.

=== שקף 9 ===
שאלות חזרה
1
. 
תאר את מבנה 
התא? 
2
. 
מהם שלבי חלוקת התא
?
3
. 
מהו ההבדל בין מיוזה למיטוזה
?
4
. 
אילו סוגי רקמות הנך מכיר
?
5
. 
ממה מורכב 
הדם?
6. 
פרט את סוגי רקמות המשען?


---

# מחזוריות צמיחת השיער - נשירת שיער
Total slides: 15

=== שקף 1 ===
מחזוריות
 
צמיחת
 
השיערה
-
נשירת
 
שיער
מתוך יחידת הלימוד- " תורת השיער"
יחידת הלימוד הקודמת היא - " תורת העור"
אוגוסט תש"פ 2020
טלי דקר 

=== שקף 2 ===
מטרות השיעור

=== שקף 3 ===
פתיחת
 
השיעור
מהו לדעתכם אורך חייה של השערה? 
.
1
    כ-3 שנים.
2.מהי לדעתכם כמות השיער ההגיונית\ טבעית שנושרת ביום?
     בין 60 ל-100 שערות. 
3.מהו האורך של צמיחת השערה לחודש אחד?
   1-2 סנטימטר בחודש.
4. האם לדעתכם כל נשירת שיער היא מקור לדאגה?
      לא.

=== שקף 4 ===
שלבי צמיחת השיערה:
שלב הצמיחה נמשך כ- 3 שנים. ( הזמן משתנה מאדם לאדם ותלוי בגורמים רבים כגון : גיל, מצב בריאותי, מוצא, השפעה גנטית וכדומה .) לאחר מכן הוא עובר לשלב המנוחה .

=== שקף 5 ===
זהו שלב שבו השיער אינו גדל, אלא נמצא במצב סטאטי במשך שלושה
שבועות בשלב זה שורש השיערה מצטמק והיא עולה במעלה הזקיק, כך
מתרחקת השיערה מכלי הדם המספקים לה את המזון ומתקדמת לכיוון היציאה, לשלב הנשירה .

=== שקף 6 ===
בשלב זה, השיער אינו נושר ביום אחד, אלא עובר תהליך בן שלושה חודשים שרק בסיומו הוא ניתק מהקרקפת . במצב תקין, צומח במקומו שיער חדש .

=== שקף 7 ===
אז מהי בעצם נשירת שיער ?
1
. נ
שירת שיער היא:
בעיה אסתטית – בה כמות השערות הנושרות מקרקפת הראש באופן טיבעי היא גבוהה מהרגיל 
.

=== שקף 8 ===
2. ההבדל בין נשירת שיער לקריעת שיער היא : 
נשירת שיער 
- נפילת השיער מהשורש .
קריעת שיער 
– לא מהשורש . סיבות : קוקו הקשור חזק מידי, ראסטות, פעולות כימיות, שימוש בחום גבוה ...

=== שקף 9 ===
ביום בודד אדם בעל שיער מלא משיר מראשו בין  60-100 ביום שערות ביום, אדם הסובל מנשירה ישיר כמות גדולה יותר של שיער. המונח " נשירה " מתייחס כמעט תמיד לנשירת שיער ראש . בתקופת מעבר  (סתיו ואביב ) תיתכן נשירה מוגברת .
3.ההבדל בין נשירת שיער טבעית ללא טבעית :

=== שקף 10 ===
הסיבות לנשירת שיער הן שונות מאדם לאדם ויכולות לנבוע מהרבה מאוד גורמים. החל מבעיות הקשורות ללחץ נפשי, בעיות בריאות שונות, תזונה לקויה, סטרס ועוד..
4. ממה נובעת  נשירת שיער ?

=== שקף 11 ===
ישנם מספר גורמים לנשירת שיער והם :

=== שקף 12 ===
משימה : 
חפשו במרשתת לפחות 2-3 משפטים המסבירים על כל אחת מהגורמים וכתיבתם בדף .זמן מוקצב לביצוע המשימה כ10- דקות . בסוף המשימה תגישו את הדף לקבלת ציון, ואחד שיתנדב יקריא מול חבריו את הסיכום. 

=== שקף 13 ===
סיכום השיעור :

=== שקף 14 ===
אסיים בכמה מיתוסים על נשירת שיער..

=== שקף 15 ===
מקווה שנהניתם והחכמתם 
טלי


---

# תורת העור (1)
Total slides: 18

=== שקף 1 ===
תורת העור
/
דרמטולוגיה
עיצוב שיער

=== שקף 2 ===
2
שאיפה 
טבעית של בני האדם היא לשמור לאורך זמן על עור חלק ומתוח, 
בייחוד בעידן 
הסגידה למראה הצעיר. 
אך 
תהליך ההזדקנות אינו הגורם היחיד 
להתרופפות העור 
והתקמטותו
. של 
הגוף
. 
העור 
העוטף את גוף 
האדם, הוא 
האבר הגדול ביותר בגוף
.
 הוא נמתח על פני 
שטח
 
של 1.5-2 מטרים 
ומהווה כ-5 עד 10 אחוזים 
ממשקל הגוף.
העור 
הוא, למעשה, המגן של פנים הגוף מפני הסביבה החיצונית. אך תפקידו 
אינו מצטמצם 
בהגנה 
בלבד.

=== שקף 3 ===
3
מבנה העור 
ותפקידיו
העור 
מורכב משלוש שכבות עיקריות, השונות זו מזו
:
השכבה 
העליונה- 
אפידרמיס 
(epidermis)
השכבה 
האמצעית- 
דרמיס- "
העור 
האמיתי
" 
(dermis)
השכבה התחתונה 
(
תת-עור
)– (היפודרמיס)

=== שקף 4 ===
האפידרמיס 
הוא המחיצה הראשונה בין הגוף לסביבה החיצונית. 
עוביו 
נע בין- 
0.04-1.5 
מ"מ ומבנהו אינו אחיד
.
בחלקו 
החיצוני מצויים תאים קרניים מתים 
ובחלקו 
הפנימי-תאים 
חיים. 
לכל 
אזור בגוף יש אפידרמיס המתאים לצרכיו התפקודיים. 
באפידרמיס 
ניתן להבחין בחמש תת-שכבות עיקריות
.
4
השכבה העליונה-האפידרמיס

=== שקף 5 ===
הרכב האפידרמיס- 
באפידרמיס 
אין כלי דם. חומרי המזון והחמצן
, שכלי הדם מספקים 
להיפודרמיס, מועברים לתת-השכבה של האפידרמיס באמצעות 
הקשרים המיוחדים 
שקיימים בין התאים.
5
שכבה יוצרת
שכבה קוצנית 
שכבה קרנית
שכבה גרגירית
שכבה נוצצת
מבנה האפידרמיס- 

=== שקף 6 ===
נפרט את תת-השכבות: 
תת-השכבה 
היוצרת(
הבזלית
)- 
תת-שכבה זו, התחתונה ביותר, היא ספק 
התאים של 
האפידרמיס כולו. בה נוצרים התאים השונים וממנה הם עולים אל ארבע 
תת-השכבות 
העליונות יותר
. 
תת-השכבה 
הקוצנית(או שכבה תאי הקשקש)- 
זוהי השכבה העבה ביותר 
של האפידרמיס 
ועיקר תפקידה להתחיל בבניית החומר הקרני מן התאים שעולים 
אליה מתת-השכבה 
היוצרת. התאים שבה חיים אך אינם מסוגלים להתחלק וליצור 
תאים חדשים.
6

=== שקף 7 ===
תת-השכבה הגרגרית(
הגרנולרית
)- 
תת-שכבה דקיקה זו קיבלה את שמה בשל הגרגרים הנראים בתאים אלה. בשכבה זו מתחיל הרס התאים והכנתם לקראת המעבר לתת-השכבה העליונה-הקרנית ולתפקידם החדש כמגניי הגוף מפני פגיעה ואובדן נוזלים
.
תת-השכבה 
הנוצצת- 
תת-שכבה זו קיימת רק בכפות הידיים והרגליים. היא מעבה את האפידרמיס ומאפשרת לו לעמוד בלחצים גדולים יותר, הנובעים מהתפקוד המיוחד של אברים אלה.
7
נפרט את תת-השכבות: 

=== שקף 8 ===
תת-השכבה הקרנית- 
זוהי השכבה החיצונית, המורכבת ממספר תת-שכבות. (בין 15 ל-40) של תאים מתים גדולים מאוד, שטוחים וצרים, המונחים זה עלזה. תאים אלה עניים במים ומכילים בעיקר חומר קרני. התאים בשכבה זו 
נושרים כל 
העת ומוחלפים בתאים חדשים
. זוהי 
השכבה המגינה על הגוף הן מפני אובדן נוזלים והן מפני חדירה של 
חומרים זרים 
וחיידקים לתוך הגוף פנימה.
8
נפרט את תת-השכבות: 

=== שקף 9 ===
המונוציטים- 
9
צבע 
עורנו, השיער והעניים נקבע על ידי חומר צבע (פיגמנט)המכונה מלנין. המלנין נוצר בתאים מיוחדים- 
מלנוציטים
- אשר מרוכזים 
בתחתית-השכבה 
היוצרת, במקום חיבורה עם הדרמיס. אלה הם תאים גדולים, 
בעלי שלוחות
, הנשלחות אל התאים שבסביבתם ודרכן מופרש המלנין. צבען זה, היוצר 
את השיזוף
, הוא למעשה אחד ממנגנוני ההתגוננות של העור מפני קרינה אולטרה סגולית.

=== שקף 10 ===
הדרמיס 
הוא רקמת חיבור בעיקר מחומר אחיד הנקרא מטריקס, שבתוכו מצויים 
כלי דם
, סיבים שונים ועצבים
.
 
זוהי 
השכבה הרחבה ביותר של 
העור.
שכבה 
זו מהווה גם 
מעין 
מאגר מים של 
העור כולו. שטחו 
העליון של הדרמיס מכוסה במעין גבשושיות (
פפילות) החודרות 
בהתאמה 
לתוך שקעים 
שתחתית האפידרמיס 
הפפילות 
מכילות נימי דם וסיבי עצבים והן מהדקות את הקשר בין 
הדרמיס לאפידרמיס.
10
שכבה האמצעית– הדרמיס

=== שקף 11 ===
חברה לייעוץ
 
FIRST UP
11
השכבה מכילה כאמור, כלי דם, סיבים שונים (קולגן 
ואסטין
) המקנים לעור 
את חוזקו 
וגמישותו, צינורות לימפה, קצות עצבים חופשיים וגופיפי עצבים 
מיוחדים המגיבים 
לחום, קור, כאב וגירויי מגע. שורשי שערות ובלוטות זיעה 
וחלב.

=== שקף 12 ===
12
בלוטות הזיעה- 
בלוטות הזיעה עוזרות לקרר את הגוף על ידי הפרשת נוזלים שמתאדים מהעור. הזיעה גם מגנה מפני חיידקים בגלל החומציות שלה. הריח של הזיעה נובע מהחומצות המופרשות יחד עם הזיעה. בלוטות הזיעה נמצאות בכל הגוף.
בלוטות החלב-
בלוטות 
החלב נמצאות בכל הגוף חוץ מכפות הידיים והרגליים, והן גדולות במיוחד בקרקפת ובפנים. הן מחוברות לזקיקי השערות ומייצרות חלב. הן פעילות במיוחד בגיל 20-40 ויש קשר בינן לבין אקנה.

=== שקף 13 ===
הפנימיים 
מפני פגיעה ובמקומות מסוימים, כגון כפות הידיים והרגליים, היא 
משמשת כריפוד 
אלסטי
. הצטברות 
השומן מושפעת גם מהיחס בין כמות המזון הנכנסת לגוף ההיפודרמיס 
הוא שכבת 
העור התחתונה ביותר. שכבה זו עשירה בשומן ומשמשת כמאגר האנרגיה 
של הנוף
. שכבת השומן גם מגינה על האברים והאנרגיה 
היוצאת 
ממנו
. בהיפודרמיס 
מצויים כלי דם, לימפה, בלוטות ועצבים
. וכפי 
שכבר הזכרנו, אין 
גבול ברור 
בינו לבין 
הדרמיס.
13
ההיפודרמיס- תת-עור 

=== שקף 14 ===
14
תפקידי העור- 
לעור 
כאמור תפקידים שונים מעבר להגנה על פנים הגוף. נציין כאן את 
מרביתם בקצרה:
למנוע התאדות נוזלים מן הגוף וחדירת נוזלים 
מבחוץ. 
למנוע 
חדירת 
חומרים. 
להגן 
מפני 
חיידקים.
לאפשר 
ספיגת תכשירים ותרופות 
בעור.
להגן 
מפני פגיעות 
מכניות.
לבודד 
את הגוף מפני זרמים 
חשמליים.
להגן 
על הגוף מפני שינוי 
טמפרטורה.
לתקשר 
עם 
הסביבה.
ל
הגן 
מפני קרינה אולטרה 
סגולית.

=== שקף 15 ===
עור הקרקפת
15
עור 
הקרקפת הוא ה"קרקע" בה צומח השיער, והתנאי לשיער בריא ויפה הוא 
עור קרקפת 
בריא. 
קיימות 
שלוש קבוצות הדורשות טיפול והן
:
שיער ועור שמנים 
שיער עור 
יבשים 
ורגישים
שיער 
ועור עם 
קשקשים 

=== שקף 16 ===
שיער ועור עם קשקשים- 
קשקשים בקרקפת הם תופעה נפוצה ולא מחלה. לא ניתן להיפטר מהם לחלוטין, רק להאט את הופעתם בעזרת תכשירים. כשמפסיקים להשתמש בתכשירים, הבעיה חוזרת. ספרים צריכים לזהות בעיות עור חריגות ולהפנות את הלקוחות לרופא.
עור יבש ורגיש- 
עור יבש ורגיש מתבטא בפריכות, חספוס, היסדקות וקשקשים. הסיבות לכך יכולות להיות פנימיות או חיצוניות, כולל שימוש בחומרים לא מתאימים ואי טיפוח העור אחרי טיפולים כימיים בשיער.
שיער ועור 
שמנים-
בלוטות החלב בקרקפת רבות ומשמנות את העור והשיער. עור ושיער שמנים מאוד יכולים להיגרם מהפרעות הורמונליות או מגורמים סביבתיים, כמו שימוש לא נכון במייבש שיער.
16

=== שקף 17 ===
סיכום
במצגת זו למדנו על העור
. 
למדנו 
כמה אחוזים הוא מהווה מהגוף, ומה תפקידו בגוף. 
למדנו 
שהעור הוא בעצם המגן של הגוף מפני הסביבה החיצונית
. 
למדנו 
על שכבות העור, וכן על תת השכבות
.
למדנו 
על בלוטות החלב והזיעה ומה תפקידן בגוף
.
במצגת 
זו למדנו גם על הקרקפת ועל שלושת הקבוצות הדורשות טיפול בשיער והעור.

=== שקף 18 ===
מהם 
הגורמים המשפיעים על 
העור?
אילו 
שכבות מרכיבות את 
העור?
מהו 
מבנה האפידרמיס 
?
מהר 
מלנוציט
 
?
ממה 
מורכת שכבת הדרמיס 
?
אילו 
בלוטות מצויות בדרמיס 
?
תאר 
את ההיפודרמיס 
?
8
. מהם תפקידי העור ?
18
שאלות חזרה


---

