

===== עמוד 1 =====

 11241 'נספחים – עברית: הבנה, הבעה ולשון, שאלון מותאם, חורף תשפ"ד, מס
	
 – דף עזר2  – מאמרים ונספח1 נספחים: נספח
 לשאלון מותאם, עברית: הבנה, הבעה ולשון
2024 ,, חורף תשפ"ד11241
מותאם


===== עמוד 2 =====

- 2 -
 11241 ' – עברית: הבנה, הבעה ולשון, שאלון מותאם, חורף תשפ"ד, מס1 נספח
 – מאמרים1 נספח
לפניכם שלושה מאמרים. קראו אותם, וענו על השאלות בשאלון המחברת המצורף.
1 מאמר
מדוע וכיצד להשתעמם
(((מאת עמית נויפלד
 התרגלנו  לברוח  מהשיעמום  בכל  הזדמנות,  וזאת  טעות.  לשיעמום  יש  חשיבות	פסקה א
רבה, והצפת חיינו בתוכֶ ן מובילה להכחדתו של השיעמום בטרם עת. בשוּרה של 
מחקרים וספרים שנכתבו בנושא, נמצא כי שיעמום הוא המפתח לחיים יצירתיים. 
במאמר  "מדוע  השיעמום  טוב  לילדים"  שזכה  לתפוצה  רחבה,  נטען  שהשיעמום 
חיוני להתפתחות תקינה של ילדים. הוא מאפשר זמן  למנוחה  ולהירגעות, ומסייע 
לפיתוח הכישורים היצירתיים שלהם. במאמר נכתב שמילוי שעות הפנאי של ילדים 
בפעילויות מתוכננות, עלול להפוך אותם לחסרי שקט ולחרדתיים, ולנטוע בהם 
תחושה מוטעית כי החיים צריכים להיות רצף בלתי פוסק של עשייה תכליתית, 
ובמקרים רבים גם תחרותית. 
עומס  המידע  אינו  מאפשר  לנו  איים  הכרחיים  של  שיעמום  שתורמים 	
	פסקה ב 
 .ליצירתיות  ומאפשרים  חלומות  בהקיץ,  שבהם  המחשבות  נודדות  בחופשיות
 לא מתאפשרת רפלקצייה (חשיבה על אודות חשיבה) שבמהלכה אנחנו יוצרים 
מחשבות  מקוריות,  מנתחים  רעיונות  ומוצאים  פתרונות  לבעיות.  אנחנו  במרדף 
בלתי פוסק אחר מידע חדש, ומשום כך אנו פוגעים ביצירתיות שלנו. התפתחות 
של רעיונות חדשים, מקוריים, חשובים או משעשעים דורשת זמן, רוגע ומחשבה 
מעמיקה, ולאלה כבר כמעט שאין הזדמנות. 
 בעבר הלא רחוק אנשים נהגו בלי רדיו,  ישבו בסלון בלי טלוויזיה, יצאו לרוץ	
	פסקה ג
בלי להאזין למוזיקה,  בילו בבתי קפה בלי טלפון נייד והלכו לישון בלי שעון חכם. 
ייתכן שהחיים שלהם היו משעממים יותר, אבל היו להם כנראה יותר הזדמנויות 
לחשיבה עצמאית. לכאורה, גם אנחנו יכולים לחיות כך. אנחנו יכולים לבחור לכבות 
את הטלוויזיה, את הרדיו, את המחשב ואת הטלפון הנייד ולבהות כמה שרק נרצה. 
זה נכון, אנחנו יכולים, אבל זה לא פשוט כל כך.
. slow.org.il  – תנועת ההאטה. אוחזר מ־SLOW .). מינימליזם מחשבתי, או, מדוע וכיצד להשתעמם2019 ,מעובד על פי נויפלד, ע' (מאי	*
,עמית נויפלד הוא ממובילי תנועת ההאטה בישראל, המבקשת להביא להאטה בקצב החיים המערבי המהיר בכל תחומי החיים: עבודה	)1(
.משפחה, צרכנות, תיירות ועוד. המטרה היא ליהנות מהמשאב הכי יקר לאדם – הזמן – ולהקדיש אותו לדברים החשובים לו באמת	
/3 /המשך בעמוד


===== עמוד 3 =====

- 3 -
 11241 ' – עברית: הבנה, הבעה ולשון, שאלון מותאם, חורף תשפ"ד, מס1 נספח
 זה לא פשוט משתי סיבות, האחת – המכשירים הניידים מתוכננים ומעוצבים
	
פסקה ד 	
 באופן הגורם לנו להתמכר אליהם ולרצות לבלות בחברתם ככל האפשר. הגורמים
 להתמכרות  הזו  רבים:  אי־יכולת  שלנו  לדחות  סיפוקים,  נטייה  לסקרנות,  רצון
 להיות מעודכנים ופחד מהחמצה. כמו כן בעת השימוש במכשיר הנייד מופרשים
 בגופנו הורמונים הגורמים למצב רוח מרומם. ההתמכרות שלנו משרתת את חברות
 הטלפונים, את יצרני היישומונים ואת הרשתות החברתיות, כיוון שהזמן שלנו שווה
.כסף רב בעבורם
 הסיבה  האחרת  היא  התניה  תרבותית.  הצורך  למלא  בעשייה  כל  רגע  פנוי
	
פסקה ה 	
 הוא  אחד  מן  השינויים  שחלו  בחברה  המערבית.  אנחנו  מצויים  במרדף
 אין־סופי  אחר  שיפור,  לימוד,  צמיחה  והתייעלות.  ישיבה  בחוסר  מעש  ובבטלה
 .גמורה, כמוה כהודאה בכישלון
 בעידן  של  עומס  מידע  אנחנו  צריכים  לתרגל  גם  שיעמום,  בטלה,  בהייה	
	
 פסקה ו
 והתנתקות כדי שהתוכן הרב שאנו סופגים יהיה בעל ערך. אם כן מה מומלץ לעשות
 כדי להשתעמם? אפשר לקבוע שעות מסוימות שבהן מתנתקים מכל אמצעי המידע
 ולנצל את הזמן לבהייה ולחלימה בהקיץ, אפשר למחוק יישומונים שההתראות
 .מהם  אינן  נותנות  מנוח  ואפשר  להחליף  את  הטלפון  החכם  בטלפון  פשוט
 .ולבסוף, חשוב להיות אמיצים – כשהשיעמום מגיע, להישיר אליו מבט. זה לא פשוט
 השיעמום אפל ומאיים. אולם אל תברחו. אני לא מבטיח שכבר בפעם הראשונה
 תחשבו על רעיון מבריק לסרט קצר או שתהיה לכם פריצת דרך בבעיה מתמטית
 עתיקה. רוב הסיכויים שיהיה לכם סתם משעמם. אבל ככל שנרגיל את המוח לפעול
 בלי  גירויים  חיצוניים,  נגלה  כיצד  הוא  משיב  לעצמו  את  היכולת  ליצור  רעיונות
  .מעניינים ומחשבות חדשות. אז אנא מכם, סבלנות
/4 /המשך בעמוד


===== עמוד 4 =====

- 4 -
 11241 ' – עברית: הבנה, הבעה ולשון, שאלון מותאם, חורף תשפ"ד, מס1 נספח
2 מאמר
אנחנו ממש לא אוהבים להשתעמם, אבל חשוב מאוד שזה יקרה לנו מדי פעם
(((מאת לירז מרגלית
 לשיעמום יש דימוי שלילי, אך למרות זאת יש לו תפקידים חשובים. מטרתו של	פסקה א
השיעמום היא לגרום לנו להבין שאנו מצויים בפעילות שאינה מהווה עבורנו אתגר, 
ולהניע אותנו לעסוק בפעילויות משמעותיות יותר בעבורנו. 
במחקרים נמצא כי אנשים משועממים חושבים באופן יצירתי יותר מאנשים 	
	
 פסקה ב
 שאינם חווים שיעמום. באחד הניסויים שבחן זאת, התבקשה קבוצה אחת של
אנשים להעתיק ידנית מספרי טלפון מסֵ פר טלפונים, ואילו קבוצת אנשים אחרת 
התבקשה לקרוא את המספרים בקול. לאחר מכן נבדקה היכולת האסוציאטיבית 
של האנשים בשתי הקבוצות באמצעות משימות. למשל הם התבקשו לציין כמה 
שיותר שימושים לחפץ כלשהו כמו כוס או מהדק. האנשים בקבוצה שהתבקשה 
לקרוא את המספרים בקול (פעילות הנחשבת משעממת יותר מכתיבת המספרים), 
ציינו שימושים יצירתיים יותר מאלה שציינו האנשים בקבוצה האחרת. 
השיעמום הוא תחושת חוסר נוחות איומה, שיממון ואדישות. חוסר היכולת 	
	
 פסקה ג
 להכיל  שיעמום  מתחיל  כבר  בגיל  צעיר  מאוד.  כשהילד  משועמם,  הורים  רבים
מושיבים אותו מול מסך, במקום לאפשר לו לחוות שיעמום ולעודד אותו למצוא 
תעסוקה  בכוחות  עצמו.  היכולת  להיות  עם  עצמנו  ועם  מחשבותינו  היא  יכולת 
נלמדת, וילדים שאינם רוכשים את היכולת הזאת פוחדים מאוד מן השיעמום. הם 
מפתחים תלות גבוהה בגירויים חיצוניים, כמו מסכים, לצורך סיפוק ועניין. גירויים 
אלה פוגעים ביכולת שלהם להתרכז ואינם מאפשרים מיקוד פנימי.
במצב  של  שיעמום  חוסר  העניין  שלנו  בסביבה  החיצונית  גורם  לנו  לחשוב 	
	
 פסקה ד
  מחשבות,  לחפש  עניין  בסביבתנו  הפנימית.  שיעמום  הוא  השער  שמבעדו
המחשבות מתחילות לנדוד. כאשר המחשבות נודדות, האסוציאציות מתחילות 
לעלות. חשיבה אסוציאטיבית היא חיונית עבורנו, כי היא מאפשרת לנו להתרחק 
 מבעיה  כלשהי,  כמו  מריבה  שהייתה  עם  חבר,  ומתוך  המרחק  למצוא  לבעיה 
פתרון יצירתי.
מתברר  שכאשר  הקשב  מופנה  פנימה,  כמו  למשל  בזמן  שאנו  מתקלחים, 	
	פסקה ה
  עומדים ברמזור או חולמים בהקיץ, המוח אינו משתתק, אלא משקיע אנרגייה
רבה  ביצירה  של  מחשבות.  לכן  הַ מְתָּ נָה  לאור  שיתחלף  ברמזור  אינה  שיעמום 
). אנחנו ממש לא אוהבים להשתעמם, אבל חשוב מאוד שזה יקרה לנו מדי פעם. 2019 ,מעובד על פי מרגלית, ל' (דצמבר	*
.maariv.co.ilמעריב. אוחזר מ־	
	.לירז מרגלית היא דוקטור לפסיכולוגיה חברתית ועוסקת בחקר ההתנהגות בעידן הדיגיטלי	)1(
/5 /המשך בעמוד


===== עמוד 5 =====

- 5 -
 11241 ' – עברית: הבנה, הבעה ולשון, שאלון מותאם, חורף תשפ"ד, מס1 נספח
או בזבוז זמן. זה בדיוק הזמן שבו למשל אנו רואים אירוע מסוים שקרה לנו מנקודת	
 מבט חדשה. המוח חוֹוה את האירוע מחדש ומפענח אותו שוב באמצעות שימוש	
 בעולם  הפנימי  שלנו,  כגון  הרגשות  שלנו  או  הזיכרונות,  שהם  הבסיס  לתובנות
ולפתרונות יצירתיים.
נמצא  שכאשר  יש  לאנשים  זמן  לחשוב  ולהתבונן  פנימה,  רובם  מנצלים 	
	
 פסקה ו
 )2(" זאת למציאת נקודת מבט חדשה ופתרונות חדשים. ידוע למשל ש"ההוביט
נוצר  כאשר  ג'ר"ר  טולקין,  פרופסור  באוקספורד,  קיבל  לידיו  לבדיקה  בחופשת 
 הקיץ כמות גדולה של בחינות סטודנטים. "זו הייתה מטלה שדרשה הרבה מאוד 
 זמן  ואנרגייה,  ולמרבה  הצער  היא  הייתה  משעממת  עד  אימה",  סיפר  טולקין 
בריאיון.  בעודו  בודק  את  הבחינות,  הוא  נתקל  בדף  בחינה  ריק  שהגיש  אחד 
הסטודנטים. הוא התענג על הרגע, ומחשבותיו החלו לנדוד. "אז שרבטתי על דף 
". כך מתוך רגע של שיעמום )3('הבחינה, לא זוכר למה, 'במאורה באדמה גר לו הוביט
.20נולדה אחת מיצירות הספרות הקלסיות של המאה ה־
היכולת להתבונן התבוננות פנימית ולאפשר למחשבות לנדוד מצריכה תרגול, 	
	
 פסקה ז
 בייחוד אצל ילדים. ככל שהמוח יִתְ רַ גל לסביבה של גירויים בלתי פוסקים, הוא
יפתח תלות בגירויים אלה לצורך סיפוק ועניין, ועקב כך יקדיש פחות זמן להתבוננות 
פנימית, שכה הכרחית לגיבוש זיכרונות, לתכנון העתיד, לפתרון בעיות ולגיבוש 
נקודת מבט נוספת. לכן חשוב להשתעמם. 
.     1937 ההוביט" – ספר פנטזיה מפורסם שכתב ג'ר"ר טולקין. הספר יצא לאור בשנת" 	)2(
."המשפט הראשון בספר "ההוביט	)3(
/6 /המשך בעמוד


===== עמוד 6 =====

- 6 -
 11241 ' – עברית: הבנה, הבעה ולשון, שאלון מותאם, חורף תשפ"ד, מס1 נספח
3 מאמר
אל תפחדו לשעמם את הילדים
(((מאת מאיה שפילמן
 –  הורים  רבים  מנסים  למצוא  דרכים  להעסיק  את  ילדיהם  בחופש  הגדול	פסקה א
 בקייטנות ובשלל פעילויות ובילויים – כדי לצמצם ככל האפשר את חוסר המעש. 
 אומנם  הוֹרוּת נוכחת והשקעה בילדים הן מסממני התקופה, אבל אין להרחיק 
 לכת  –  במינון  מתאים  השיעמום  לא  רק  שאינו  מזיק  לילדים,  הוא  אפילו 
חיוני להתפתחותם.
שיעמום הוא תחושה לא נעימה המתבטאת בחוסר עניין, בחוסר התלהבות 	
	
 פסקה ב 
 או התרגשות, מעין תחושה של ריקנות, תסכול והיעדר משמעות. אנחנו חווים
תחושת שיעמום בעיקר כשאיננו עסוקים בפעילות מעניינת, או כשמדובר בפעילות 
מוכרת או חד־גונית שאין בה אתגר או ריגוש. השיעמום  הוא למעשה איתות פנימי 
לעצמנו שהמצב הנוכחי אינו נותן מענה לצרכים הפיזיים או הרגשיים שלנו.
בתחושה הלא נעימה של השיעמום טמון גם היתרון שלו – תחושה זו עשויה 	
	
 פסקה ג
 להניע אותנו לחפש דרך לצאת מן המצב הנוכחי. את הילדים השיעמום יכול להביא
לחיבור לצרכים האמיתיים שלהם, ולהניע אותם למצוא מה הן ההעדפות שלהם, 
ומה באמת מסקרן אותם.
שיעמום מאלץ את הילד לבחור מה לעשות. עמדת הבחירה היא עמדה שממנה 	
	
 פסקה ד
 הילד יכול להתקדם וליצור רעיונות נפלאים ומעניינים ולהחליט החלטות מתוך
הרצון הבסיסי שלו, מתחומי העניין שלו ומהתשוקות שלו. עמדת הבחירה מאפשרת 
לילד ללמוד להכיר את עצמו, וכך גם ההורים לומדים להכיר אותו. לפעמים הילד 
צריך לאלתר ולגבש משהו מעניין מתוך מצַ אי של אפשרויות משעממות שעומדות 
לפניו, וזוהי בדיוק יצירתיות.  
כשהורים מספקים לילד פתרון לשיעמום שלו, הם מחליטים בעבורו ומונעים 	
	
 פסקה ה
 ממנו למצוא את הפתרון בעצמו באמצעות הדמיון שלו והיצירתיות שלו. אני מציעה
להתבונן בשיעמום מזווית אחרת. כשילד פונה להוריו ובפיו המשפט האלמותי 
"משעמם לי", הוא פונה אליהם בבקשת עזרה, אבל אין זה אומר שעליהם לשאת 
מייד באחריות לשיעמום שלו.
.       ynet.co.il . אוחזר מ־ynet .). אל תפחדו לשעמם את הילדים שלכם2019 ,מעובד על פי שפילמן, מ' (יוני	*
.מאיה שפילמן היא פסיכותרפיסטית ומרצה. מומחית בטיפול בילדים, בנוער ובמבוגרים	)1(
/7 /המשך בעמוד


===== עמוד 7 =====

- 7 -
 רוב ההורים רואים בשיעמום דבר שלילי שיש לבטלו מהר ככל האפשר. הם	
	
 פסקה ו
 מרגישים אחראים ואולי גם אשמים, ומייד מנסים למצוא רעיון לפעילות מעניינת
 ,להפגת השיעמום של ילדם. גישה זו צריכה להשתנות. כשילד מתלונן על שיעמום
 הוא מעביר להורה את האחריות  לשיעמום שלו. אבל כמו שהורים אינם יכולים
 "לקחת" מהילד שלהם רגשות כמו עצב או כאב, הם אינם יכולים "לקחת" ממנו גם
 את השיעמום. שיעמום הוא רגש טבעי. זוהי חוויה שחיונית לנו כדי לדעת להעריך
.את תחושת העניין הטמונה בעשייה ובפעילויות שמרתקות אותנו
 התמודדות  עם  שיעמום  חיונית  לפיתוח  עצמאות.  בימינו  רבים  מן  הילדים	
	
 פסקה ז 
 ,התרגלו  שכל  דבר  מעניין  מגיע  אליהם  מבחוץ  –  הטלוויזיה,  משחקי  המחשב
 ובאלה הילד בלתי פעיל. דווקא מתוך חוויה של שיעמום יוכל הילד לברוא עולם
 פנימי, להניע את עצמו לעשייה ולגלות תחומי עניין. חוויה של שיעמום עשויה
.לסייע לילד ללמוד להיות אחראי לרווחה הנפשית שלו
 ההתמודדות  המרכזית  היא  השינוי  הרגשי  והתפיסתי  של  ההורים  כלפי	
	
 פסקה ח
 לשחרר את האחריות שלהם לשיעמום של ילדיהם, ובמילים השיעמום. הם צריכים
.אחרות, פשוט לאפשר לילד שלהם להשתעמם
 עם זאת חשוב לכוון ילדים לפתח תחביבים שהם יכולים לעסוק בהם בכוחות	
	
 פסקה ט
 עצמם. ילד שיפתח תחביב, יוכל להתמודד טוב יותר עם שיעמום על ידי עיסוק
 בתחביב או על ידי תכנון וחלימה הקשורים בו. ככל שלילד יהיו יותר תחומי עניין
 וסקרנות, היכולת שלו להעסיק את עצמו ולחיות חיים מלאים ובעלי משמעות
.תהיה רבה יותר
 11241 ' – עברית: הבנה, הבעה ולשון, שאלון מותאם, חורף תשפ"ד, מס1 נספח
/8 /המשך בעמוד


===== עמוד 8 =====

- 8 -
 – דף עזר2 נספח
טבלת התנועות
התנועות הקטנות
התנועות הגדולות
התנועות החטופות
aפתח  ַקמץ  ָחטף פתח  ֲ
eסגול  ֶצירי מלא  י ֵ       צירי חסר  ֵחטף סגול  ֱ
iחיריק חסר  ִחיריק מלא  י ִ
oקמץ קטן  ָוֹ  חולם מלא    חולם חסר  ֹחטף קמץ  ֳ
uקובוץ  ֻשורוק  ּו 
טבלת הגופים
גוף ראשון
גוף שני
גוף שלישי
יחיד
מדבר
נוכח
נסתר
יחידה
מדברת
נוכחת
נסתרת
רבים
מדברים
נוכחים
נסתרים
רבות
מדברות
נוכחות
נסתרות
שם עצם, שם תואר, פועל (שם פועל), תואר הפועל, מילת יחס, מילת קישור :חלקי הדיבור
תחביר
משפט חיווי, משפט ציווי, משפט שאלה :דרכי ההבעה במשפט
) משפט פשוט, משפט מורכב, משפט איחוי (מאוחה/מחובר:סוגי המשפטים
) נשוא פועלי (לרבות נשוא מורחב), נשוא שמני, נשוא קיומי (דמוי פועל: יש, אין:סוגי הנשואים
 נושא, נשוא, אוגד, מושא, תיאור, לוואי, תמורה:התפקידים התחביריים במשפט
 מקום, זמן, סיבה, תכלית, אופן, מצב, תנאי, ויתור:סוגי התיאורים ופסוקיות התיאור
 הסגר, פנייה, קריאה:החלקים הבלתי תלויים במשפט
 נושא סתמי, חלק ייחוד, חלק כולל:משפטים בעלי מבנה מיוחד
, ריבוי והוספה, צמצום, השוואה, ברירה, הדגמה, זמן, סיבה ותוצאה, תכלית, ניגוד:קשרים לוגיים
ויתור, תנאי
 11241 ' – עברית: הבנה, הבעה ולשון, שאלון מותאם, חורף תשפ"ד, מס2 נספח
/9 /המשך בעמוד


===== עמוד 9 =====

- 9 -
תורת הצורות
 ,)פָּ עַ ל (פעל), נִפְ עַ ל (נפעל), הִ פְ עִ יל (הפעיל), הֻ פְ עַ ל (הופעל), פִּ עֵ ל (פיעל), פֻּ עַ ל (פועל- קל:בנייני הפועל
)הִ תְ פַּ עֵ ל (התפעל
:גזרות הפועל והשם
גזרת השלמים, גזרת המרובעים
)גזרות החסרים (העלולים): חסרי פ"נ (חפ"ן), חסרי פי"צ (חפי"ץ), חסרי פ"י (חפ"י
)גזרות הנחים: נחי פ"א (נפ"א), נחי פ"י/ו (נפ"י/ו), נחי ל"י/ה (נל"י/ה), נחי ל"א (נל"א), נחי ע"ו/י (נע"ו/י
)גזרת הכפולים (ע"ע
:דרכי תצורת המילים
גזירה מסורגת: שורש ומשקל
)גזירה קווית: בסיס וצורן, הֶ לחם בסיסים, ראשי תיבות (נוטריקון
 צורן גזירה, צורן נטייה:סוגי צורנים
 11241 ' – עברית: הבנה, הבעה ולשון, שאלון מותאם, חורף תשפ"ד, מס2 נספח
